# 2018.2.5 记者赵嗷嗷发文指控北大教授性骚扰

《当吻印在我的脖子上时，我才意识到被教授性骚扰了......》

作者：赵施年

来源：橙雨伞公益

原文链接： http://dy.163.com/v2/article/detail/D9SHIMJM0528B640.html

如果不是北航教授陈小武被举报性骚扰的新闻撞到我眼前，我或许还以为自己可以忘记那个画面。

一个小个子中年男人，站直了不过到我脖子，在他够得着的地方印下湿热绵密的亲吻。他的双臂唐突地穿过我的大衣，在我的腰上箍紧。愈发粗重的喘息声让我猛然意识到，这个人已经起了生理反应。

而我就僵在原地，仿佛超脱出来从上帝视角俯瞰眼前的荒谬，被动等待一切赶紧过去，竟然没有推开他的力气。

### 蓄谋已久的性骚扰

事情发生在对方位于国内顶尖高校的办公室，我一共去过三次。

第一次是工作，我是记者，他是采访对象。像我跟我的大部分采访对象一样，我与他从那之后成为了朋友，联络不多，算朋友圈里的评论之交。**他比我年长近二十岁，是一位教授、博士生导师，我将他视为值得敬重的前辈**。

第二次见面已是一年之后。我男友是隔壁学校的外国留学生，毕业论文答辩那天我也到场。本来打算答辩结束就和男友一起顺道拜访，结果我男朋友熬完答辩就昏睡过去了，我便一个人去他办公室坐了坐，闲话家常，一切正常。

而第三次又隔了两三个月。病休之中的我遇到了一些困惑，四处寻人探讨，他热心地给我时间一叙，没想到却发生了这样的事情。

“我刚才被性骚扰了。”我心慌意乱，给人在国外的男朋友发去微信。不一会儿，手机震动，拿起一看，却是那位教授发来：“你笑起来真的很美。”我不作回复，感到无比恶心。

回到家里，我歪倒在床上，艰难缓慢地试图理解刚才发生的一切。是的，我遇到性骚扰了。

**对方是被我当成朋友的人，是一直以来对我友善的人，是一位有头有脸的科学家，可是，他做出了让我极度不适的举动。**

我处在极度的震惊之中。我想不明白，他怎么会做出这样的行为?他有家室，妻子很美，且办公室就在他楼上。

我也曾经陷入对自己的质疑，难道我有哪里引发了他的误会?不，不可能有。首先我有公开的男友，三天两头在朋友圈秀着恩爱。

再者我匆匆而来，没化妆，没洗头，毫无“勾引”的意思。第三我与他见面的地点是在光明正大的学校办公室，在我到达的时候，学生助理就在门外。

仔细回想我才意识到，在最后起身告别时的骚扰举动之前那两个多小时的聊天过程中，他已经做了相当多的铺垫。

进校门的时候他在微信上叫我“傻丫头”，我坐下后他伸手给我把头发别到耳后，我专心讲述我在困扰的问题，而他多次打断我，拉过我的手抚摸，说让我“放松下来”。

从一开始到最后，**并不是他一时欲念难抑，分明是蓄谋已久**。

而让我自己感到消化不良的是，我并没有当面向他表示出我的愤怒。我当然有不适，可是我碍于礼貌，没有办法去打破那个友好和谐的气氛。

### 受害者反而付出代价

我反复找借口安慰自己“这没有什么”，告诉自己他是从美国回来的，比较开放，握握手没什么，极力避免自己“过度反应”，直到无可辩解的吻印到脖颈，喘息声震动我的耳膜。

到我和他一起走出办公楼，我所做的也只是离远一点、默不作声裹紧自己的大衣，仿佛能隔开什么似的。他居然还热情地邀请我下次去他家里玩，我只是笑笑，心里浮出一句话——“老死不相往来”。

**无论如何，我知道错的是他，错不在我没反抗**。被认识的人性骚扰会有一种深深被背叛的感觉，这不像是在地铁上遇到个什么陌生的咸猪手。明明把此人当朋友，结果发现对方竟然想揩油，置友谊于不顾。

更让我感到厌恶的是，前一次我去他办公室小坐时，他女儿就在我们旁边玩耍。也不知道为什么，我会觉得，对一个孩子见过的人做出对不起家人的事情，似乎更加过分了。

但是，在我回过神来之后，我依然没有选择愤而“手撕”之。作为一个每天吞一把药维持心境稳定的躁郁症患者，我只想尽快把这个糟心的事情从我的生活里抠除，更没有任何精力和心力去与他撕扯。

还有一点，我采访过他，我还是希望他能安静地做科研，我愿意给他一次机会。

我把被他性骚扰的事情告诉了我的编辑，引发暴怒。在我“不撕”的要求之下，她们决定今后再也不对他进行采访报道，还发了一封邮件警告他，如果再骚扰我就立即通知校方。

而我男朋友却不受我的控制。白羊座的他向我要那个教授的电话，拧不过的我只好给了他。结果他从国外直接打电话过去，就在一个月之后来中国看我的一周行程里，加上了去跟对方谈谈的安排。

我很是惊慌。我男朋友下下个月就要在国外入职，我担心他一冲动就在这个节骨眼上整出什么幺蛾子。

对方是顶尖大学的教授，社会关系我们不知深浅。而我男友是外国人，跑到对方地盘去，万一起了什么冲突，留下不好的记录，无论是丢工作还是无法入境中国，对我们都是承受不来的损失。

无奈之下，我背着男友向他父亲求助。男友父亲曾经在中国工作多年，了解中国社会的复杂性。他安慰我他将与我男友一同前来，找机会说服他。

**看，我们这边明明是受害者，却要付出这番折腾的代价**。等到男友和他爸爸来到，他们在饭桌上争执起来。为了让事情解决，我咬牙拨通了我再也不想有半点联系的那个教授的号码。

当时是夜里将近 0 点。对方开口客气疏离，仿佛不认识我一样。我努力镇定着对他说，“上次见面的最后，您所做的行为对我来说是完全不可以接受的。”那边立即挂断了电话。

真是怂极了。

### 骚扰仍未停止

我的生活归于平静。只是没有想到，事情过去将近一年，**早已将他从微信好友中删除的我收到了他的好友申请——南飞的北雁竟然让他胆敢对我说“想到了你。”**

当时我正从医院复诊出来，阳光大好。“不要再打扰我，除非你想被曝光办公室性骚扰的事情。”我回复了这么一句，把他加入黑名单。

就这样，好像一种自我保护机制，我再次迅速把他从脑海中删除，直到北航已毕业女博士罗茜茜举报陈小武的事件在网络上铺天盖地。

读着新闻报道，我加载回这段不快的记忆，突然间产生了一个可怕的想法。

我并不想恶意揣测什么，但却忍不住会想， **他是否曾经将手伸向办公室隔壁实验室里的女学生?如果有女生遭到了他的性骚扰，她们比我可是要无法保护自己得多。**

好在，职业习惯让我把他给我的微信、回给我男朋友的短信、通话记录等一切记录截图留存，一旦我了解到他对自己的学生有任何侵害，我就会提供所有证据和她们站在一起。

现在我已经开始调查，希望有所发现，更希望一无所获。