# 2018.1.11 知乎上的举报信

《如何看待针对对外经贸大学统计学院薛原教授实施猥亵及长期性骚扰的举报》

来源：知乎

原文链接：[https://www.zhihu.com/question/265406739](https://www.zhihu.com/question/265406739)

尊敬的各位领导、老师： 我是一名北京在校大学生，有一件事在我内心积压了一年，一直不敢说也不知如何说。最近北航陈小武教授的性骚扰事件，我一直很关注，爆料姑娘的勇敢和北航官方的正面回应给了我今天站出来的勇气。现在，我要举报对外经贸的薛原：对外经贸大学-统计学院-数据科学系副教授，曾将我诱骗至其宿舍进行猥亵，且事后对我进行长期的性骚扰。

2015 年冬天，薛原通过某北京高校微信群加我好友，并备注是对外经贸大学老师，出于对老师的信任，我便通过了！之后就频频找我聊天，多次提及其感情不顺，以此引入话题拉近关系。

2016 年初，也就是两个多月以后，薛原以雾霾天赠送口罩为由头，以朋友的名义约我去对外经贸。本以为只是去他办公室，去了才知道是薛原在对外经贸大学旁的宿舍。进屋后他便关上门，让我自己看会儿电视他找口罩，但很快他就坐到我旁边，说其实只是想跟我独处一段时间，说自己有男人的欲望，说我还小不懂但他懂，说着便开始动手动脚，我极力反抗，他一边按住我的手，一边说自己只是太喜欢我了所以想亲我一下，我大声叫喊后，大概是害怕邻居听到，他终于停手，说他只是一时激动，其实并没有真想对我做什么，想好好找个人谈恋爱，在我迟疑之际，他突然开始扯我衣服，并捂住我的嘴实施猥亵！挣扎中还将我的毛衣撕破\(后面有聊天记录截图为证\)。

事后，薛原频繁联系我，进行安抚，大致说了以下几点： 1、他说我初来乍到，在北京无亲无故容易被骗，需要人引路，而他可以做我的引路人。并表示他跟我们学校很多老师有交集，只要我不把事情说出去，他可以利用他的人脉为我提供其他学生不可能得到的资源，例如可以提供公费出国进修的机会等。否则，他也有能力让我刚刚开始的大学生活变成噩梦。 2、他在学校怀才不遇，领导不仅愚蠢而且妒才，不给他出去历练挂职的机会，所以长期的内心压抑，加上单身的原因，才会如此冲动。 3、他说外经贸的一些院领导与多位女学生长期保持不正当关系，比如某外院的院长，这在学校都是公开的秘密，我刚进大学，还不熟悉这些潜规则，但其实没什么大不了的。在我之前，他还曾与某卫校的未成年女生发生过性关系！他的这些话，让我这个初来北京的学生不知所措，本想着这件事情能渐渐平息下去，没想到他之后却变本加厉，骚扰的更加频繁和露骨，我气愤之下删除了他的好友，但很快就被他发现了，发手机短信质问我为什么删除他，并威胁我不要耍花招，我因为害怕就只能再次同意加回。

2017 年 5 月份，薛原又突然来我学校找我，说可以提供一个出国的机会给我。我没有理睬。几天后，薛原再次微信骚扰我，再次以出国机会为诱饵，他说可以帮我弄个外交官的身份出国，说希望我珍惜机会。微信中，他还不断以露骨的言语细致描绘他意淫的性爱之事，说如果有机会，他能让我疯狂，并给我发了一张他自拍的下体照，展示自己所谓的男性魅力！说自己下体很大\(发后又撤回，聊天记录有提到\)。我实在不堪其辱，就骂了他。

这大半年，我每天都处在担心害怕中，担心他会阴魂不散，害怕他会胁迫报复。那张他下体的照片虽然被撤回，但每每回忆起，还是又害怕又恶心。2017 年 12 月 29 日，我在朋友的陪同下去了对外经贸大学。希望对方能道歉和保证之后的不再骚扰，只希望终结这件事情，在贵校诚信楼的 7 楼和 5 楼，我遇到了统计学院的两位老师，打听得知薛原正在美国参与一个跟商务部相关的项目，且要在美国待上 1-2 年。所以我现在只能选择像北航女生一样，以向各位老师和领导发邮件的方式来为自己讨回公道。

我已经在微博和知乎上上传了此封邮件。我不知道贵校或北京其他高校有没有女生有过类似的遭遇，如果有，我希望你们也可以像北航的女生们一样站出来，揭露薛原的丑恶行径，防止更多的女学生受到伤害。

因收件人较多，此邮件分两批发送，收件人包含对外经贸大学的校领导、各学院的领导、统计学院各位老师、北京纪检、中纪委、商务部、教育部。我相信对外经贸大学作为国内知名大学，一定能像北航对“陈小武教授”停职查办一样，严肃公正的处理此事。薛原这样的人如何能为人师表，商务部的外交官头衔难道可以作为教授侵犯女学生的筹码?！希望各位学校领导、中纪委领导、商务部领导、教育部领导能停止薛原现有在美项目，召回彻查！深夜发文，万望答复，谢谢各位领导！

以下是我邮件陈述内容的相关证据，请大家帮忙转发：

